---
title: 'Профилактика усталости глаз с Safeeyes'
date: 2024-12-26T09:25:52+05:00
draft: false
author: 'Dmitriy Q'
tags: [safeeyes, utilites]
---
Слишком много хорошего - это не та идиома, которая часто ассоциируется с вычислительными устройствами, но она подходит.
Если вы проводите слишком много времени, уставившись в экран компьютера, то у вас может развиться ряд физиологических
проблем, таких как плохая осанка, слабые ягодичные мышцы, слабый позвоночник и, что еще хуже (конспирологическая
теории заговора? - ред.), вы будете напрягать глаза. К счастью, есть есть простое решение, по крайней мере, для ваших глаз.

Safe Eyes - это замечательная утилита, помогающая предотвратить напряжение глаз, периодически заставляя вас делать перерыв.
 Она отличается от простых утилит-напоминалок тем, что Safe Eyes отключает и блокирует экран, заставляя отдохнуть
 или хотя бы не продолжать смотреть на экран.

Утилиту на Python можно найти в репозиториях большинства популярных дистрибутивов, так что если у вас уже установлен
Pip3, вы можете выполнить команду `sudo pip3 install safeeyes`, чтобы установить последнюю версию. Существует
также пакет Flatpak, который можно установить командой `flatpak install flathub io.github.slgobinath.SafeEyes`, но проект
сообщает, что многие плагины и функции не очень хорошо работают с вариантом Flatpak.

После установки Safe Eyes запускается автоматически при каждой загрузке системы. Щелкните на значке в системном
трее и выберите пункт Настройки, чтобы настроить Safe Eyes под свои нужды. Настройки разделены на три вкладки:
Настройки, Перерывы и Дополнения.

По умолчанию программа заставляет вас делать короткие перерывы каждые 15 минут, а длинные - каждые 75 минут.
Вы можете легко изменить это на вкладке «Настройки» окна конфигурации Safe Eyes. Вы также можете определить
продолжительность перерывов в секундах и выбрать, можно ли пропускать принудительные перерывы. Дополнительные
настройки перерывов доступны на вкладке Перерывы.


