---
title: 'Краткое руководство по... файловым ссылкам'
date: 2024-12-25T16:31:39+05:00
draft: false
author: 'Dmitriy Q'
tags: [linux, linuxformat, translate, symlink]
---

В Linux широко используются ссылки на файлы. Это способ размещения одного и того же файла (или каталога) в двух
или более местах или под разными именами. Вы можете просто скопировать файл в каждое место, но это имеет несколько
недостатков: тратится место, и если оригинальный файл обновляется, то копия остается старой версией. Существует два типа
ссылок: жесткие ссылки и символические ссылки, они же симлинки. Технически каждый файл является жесткой ссылкой,
поскольку это связь между именем файла и структурой данных на диске, в которой хранится его содержимое.
Говоря о жестких ссылках, мы обычно подразумеваем дополнительные ссылки, так что у файла есть более одного имени.
Жесткие ссылки имеют некоторые ограничения, главное из которых заключается в том, что они применяются только к
файлам, а не к каталогам, и что все ссылки должны находиться в одной и той же файловой системе. Однако вы можете
удалить любой из файлов, не затрагивая остальные.

Символьная ссылка гораздо более гибкая, и вы видите ее в типичной системе Linux. Вы можете увидеть их при
использовании опции -l в команде ls, и они отображаются в большинстве файловых менеджеров. Классический пример
можно увидеть в каталоге **/usr/src**, где **/usr/src/linux** - это символьная ссылка на исходный код текущего ядра.
Таким образом, у вас может быть установлено более одного ядра, и все, что нуждается в исходных текстах,
может обратиться к **/usr/src/linux**, чтобы найти текущее.

Симлинки могут быть для каталогов или файлов и могут пересекать файловые системы. Однако если вы удалите
"настоящий" файл, симлинки останутся болтаться, не указывая ни на что.