---
title: 'Краткое руководство по... подстановочным знакам оболочки'
date: 2025-03-24T12:55:06+05:00
draft: false
author: 'Dmitriy Q'
tags: [linux, linuxformat, translate, shell, wildcards]
---

Подстановочные знаки используются для сопоставления нескольких файлов в оболочке. Два основных символа подстановки - `*` и `?`. `*` соответствует
любому количеству символов, поэтому `*.jpg` будет расширен оболочкой до списка всех файлов с расширением .jpg. Важно понимать, что это расширение выполняется
оболочкой перед передачей списка файлов любой команде, которую вы вызвали. Если у вас есть два файла с именами **in.txt** и **out.txt** и вы выполняете
команду **$ ls .txt**, оболочка заменяет расширение с подстановочным знаком на список подходящих файлов, а затем вызывает команду, чтобы она
выполнилась: `$ ls in.txt out.txt`.

Команда не знает, что был использован подстановочный знак. Другой часто используемый подстановочный знак - `?`, соответствующий любому одиночному
символу: `a?c.txt` соответствует **abc.txt** или **aBc.txt**, но не **ac.txt** и **abbc.txt**. Один символ, который не совпадает с этими символами, - это
разделитель каталогов `/` . `*.txt` соответствует **abc.txt**, но не **abc/def.txt**; чтобы соответствовать последнему, вам нужен ***/*.txt**.
Некоторые оболочки, такие как ZShell, используют `**` для соответствия любому символу, включая разделители каталогов, поэтому вы можете перечислить
файлы в текущем каталоге и в каталогах ниже него, используя:

```
$ ls **/*.jpg
```

Подстановочные знаки оболочки - это не то же самое, что регулярные выражения, хотя некоторые аспекты похожи. Оболочка также принимает диапазоны символов
с помощью скобок:

```
$ ls [abcd]*
$ ls [a-d]*
```

В обоих случаях перечисляются все файлы, начинающиеся с **a**, **b**, **c** или **d**. А что произойдет, если у вас есть файл с символами **\***, **[** или **?**
в имени? Обычно это не очень хорошая идея, но это может быть вне вашего контроля. Ответ заключается в том, чтобы «экранировать» подстановочный знак
с помощью обратной косой черты. Если вы выполните следующую команду, оболочка проигнорирует подстановочный знак, и *ls* попытается показать файл с
именем **\*.txt**, хотя создание такого файла будет не самой лучшей идеей):
```
$ ls \*.txt
```